# 2024年《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》综合训练题

## 一、单选题
1.毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的两大理论成果。贯穿这两大理论成果始终,并体现在两大成果各个基本观点中的世界观和方法论的基础是（ ）
A.改革创新
B.独立自主
C.实事求是
D.群众路线

2.毛泽东思想作为马克思主义中国化的第一个重大理论成果， 是由一系列相互联系的重要理论观点所构成的完整的科学思想体系。这一科学思想体系所围绕的主题是（  ）
A.中国命运和前途
B.中国革命和建设
C.中国社会性质和阶级状况
D.中国改革和发展

3.近代中国半殖民地半封建社会的矛盾，呈现出错综复杂的状况。其中，贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性作用的最主要的矛盾是（ ）
A.农民阶级和地主阶级的矛盾
B.无产阶级和资产阶级的矛盾
C.封建主义和人民大众的矛盾
D.帝国主义和中华民族的矛盾

4.中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了丰富的经验，锻造出了有效的克敌制胜的武器。武装斗争就是中国共产党在中国革命中战胜敌人的重要法宝之一，其实质是（  ）
A.工人阶级领导的农民战争
B.资产阶级领导的反封建战争
C.工农联合的反军阀战争
D.无产阶级领导的反帝国主义战争

5.中国共产党一经成立，中国革命就展现了新的面貌。中国共产党成立之后不久，就开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过、也不可能采取的革命方法，即（ ）
A.土地革命的方法
B.群众路线的方法
C.统一战线的方法
D.武装斗争的方法

6．毛泽东明确提出以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路的著作是（  ）
A.《论十大关系》
B.《新民主主义论》
C.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
D.《中国革命和中国共产党》

7．社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是， 实现从新民主主义到社会主义的转变， 进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。中国进人社会主义社会最主要的标志是（ ）
A.社会主义政治制度的确立
B.社会主义经济制度的确立
C.民主革命遗留任务的完成
D.人民民主专政国家政权的建立

8.1956年4月,毛泽东提出把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”,目的是（  ）
A.加强中国共产党的自身建设
B.为社会主义改造创造条件
C.找出在中国怎样建设社会主义的道路
D.全面建设社会主义现代化强国

9.1981年6月党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，科学评价了毛泽东和毛泽东思想的历史地位，把毛泽东思想活的灵魂概括为（ ）
A.群众路线
B.实事求是
C.武装斗争
D.独立自主

10.在党的重要文件中首次提出“中国特色社会主义理论体系”的科学概念是在（）
A.2002年党的十六大
B.2007年党的十七大
C.2012年党的十八大
D.2017年党的十九大

11.邓小平在谈到我国对资本主义工商业进行社会主义改造时说：“我国资本主义工商业社会主义改造的胜利完成，是我国和世界社会主义历史上最光辉的胜利之一。这个胜利的取得，是由于中国共产党领导全体工人阶级执行了毛泽东同志根据我国情况制定的马克思主义政策，同时，资本家阶级中的进步分子和大多数人在接受改造方面也起了有益的配合作用。”我国对资本主义工商业的社会主义改造执行的是（  ）
A.和平赎买的政策
B.调整巩固的政策
C.互助合作的政策
D.剥夺没收的政策

12.什么是社会主义、怎样建设社会主义，是邓小平在领导改革开放和现代化建设过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题。搞清楚这一基本理论问题，关键是要（ ）
A.科学分析我国社会的主要矛盾
B.廓清不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念
C.系统总结社会主义社会发展的经验
D.在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质

13.党的十三大召开前夕，邓小平强调指出：“社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段，一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划。”这一论述（ ）
A.首次提出了社会主义初级阶段概念
B.首次系统阐述了社会主义初级阶段理论
C.首次把社会主义初级阶段作为事关全局的基本国情加以把握
D.首次对社会主义发展阶段进行了划分

14.在建立什么样的经济体制问题上，党的十四大正式把（）确立为我国经济体制改革的目标。
A.建立计划与市场相结合的社会主义商品经济体制
B.建立社会主义有计划的市场经济体制
C.建立社会主义市场经济体制
D.建立在公有制基础上的有计划的商品经济

15.“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，（）
A.创造性地回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题
B.创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题
C.进一步回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题
D.创造性地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展

16．科学发展观的根本方法是（）
A.推动经济社会发展
B.以人为本
C.全面协调可持续
D.统筹兼顾

17．胡锦涛指出：“（）是马克思主义政党的本质属性，是马克思主义政党的生命所系、力量所在。”
A.先进性
B.纯洁性
C.革命性
D.无产阶级属性

18．中国特色社会主义理论体系形成发展的共同时代主题是（ ）
A.改革开放
B.和平与发展
C.战争与革命
D.改革开放和社会主义现代化建设

19．中国特色社会主义理论体系形成发展应立足我国基本国情，这一基本国情是（ ）
A.党的领导
B.社会主义初级阶段
C.改革开放
D.和平与发展

20.中国特色社会主义理论体系不包括（ ）
A.毛泽东思想
B.邓小平理论
C.“三个代表”重要思想
D.习近平新时代中国特色社会主义思想

## 二、多选题

1.中国共产党的历史，是一部马克思主义中国化时代化的历史，是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。在这一历程中，毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者和毛泽东思想的主要创立者，其主要贡献有（ ）
A.第一个明确提出了“马克思主义中国化”的科学命题和重大任务
B.深刻论证了马克思主义中国化的必要性和极端重要性
C.系统阐述了马克思主义中国化的科学内涵
D.全面清除了马克思主义中国化认识上的各种障碍

2.《反对本本主义》是毛泽东在土地革命战争时期为反对当时红军中的教条主义思想而写的重要著作。毛泽东在这篇著作中提出的重要思想有（ ）
A.“关心群众生活，注意工作方法”
B.“把城市工作和根据地工作提到同等重要的地位”
C.“没有调查，没有发言权”
D.“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”

3.从1953年开始,在过渡时期总路线的指引下,中国共产党领导人民开始进行有计划的社会主义建设和有系统的社会主义改造。当时中国之所以要着力进行和可能进行社会主义改造，主要是因为（ ）

A社会主义性质的国营经济力量相对来说比较强大
B.资本主义经济力量弱小，发展困难
C.对个体农业进行社会主义改造，是实现国家工业化的一个必要条件
D.资本主义国家的封锁和遏制，社会主义国家的同情和援助

4．党在社会主义建设道路的初步探索中取得的重要理论成果包括（）
A.调动一切积极因素为社会主义事业服务
B.正确认识和处理社会主义社会矛盾
C.走中国工业化道路
D.走中国特色社会主义道路

5.党的十一届三中全会的胜利召开，标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放和社会主义现代化建设的新时期。全会作出实行改革开放的历史性决策，是基于（ ）
A.对党和国家前途命运的深刻把握
B.对社会主义革命和建设实践的深刻总结
C.对时代潮流的深刻洞察
D.对人民群众期盼和需要的深刻体悟

6.1992年初，在关乎中国改革开放和社会主义现代化建设前途命运的关键时刻，邓小平在视察武昌、深圳、珠海、上海等地时，发表了重要谈话。谈话的主要内容有（）
A.计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别
B.不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条
C.走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕
D.革命是解放生产力，改革也是解放生产力

7.1926-1927年初，邓小平在莫斯科中山大学留学一年。此时正值列宁的新经济政策在莫斯科和整个苏联燎原般发展，国家经济全面开花，市场上商品丰富、品类繁多，商店、饭馆、咖啡馆随处可见。邓小平到中山大学第一天就收到了一大堆日用品，一日三餐也非常丰富。在此期间，邓小平还认真阅读和摘抄了苏联领导人关于新经济政策的许多论述。这一段经历对邓小平后来思考建设“有中国特色的社会主义”具有一定的启示。邓小平与列宁在如何建设社会主义的探索中有许多相通之处，主要有（ ）
A.优先发展重工业，快速实现从农业国到工业国的转变
B.把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位
C.学习和利用资本主义的文明成果
D.在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济

8.习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答的重大时代课题包括（）
A.新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展什么样的中国特色社会主义
B.建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
C.实现什么样的发展、怎样发展
D.建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党

9．建立社会主义市场经济体制，必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。根据这一要求，（）
A.必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济
B.必须毫不动摇地巩固和发展私有制经济
C.必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展
C.必须毫不动摇地鼓励、支持和引导公有制经济发展

10．根据科学发展观，坚持以人为本，就要（）
A.坚持发展为了人民，始终把最广人民的根本利益放在第一位
B.坚持发展依靠人民，从人民的伟大创造中汲取智慧和力量
C.坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平
D.坚持必须培养高素质创新型人才

## 三、简答题

1.如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂？

2.新民主主义基本纲领的主要内容是什么？

3.如何认识我国社会主义改造的基本经验？
 
4.如何理解新民主主义革命的三大法宝及其相互关系？
 
5．怎样准确把握“三个代表”重要思想的核心观点？
 
# 附：试题解析与参考答案

## 一、单选题

1. 参考答案：C
解析：实事求是贯穿于马克思主义中国化时代化两大理论成果形成和发展的全过程；实事求是体现于马克思主义中国化时代化两大理论成果基本内容的各个方面；实事求是是渗透于马克思主义中国化时代化两大理论成果的方法论原则。本题为2016年考研政治真题。
2. 参考答案：B
解析：毛泽东思想紧紧围绕着中国革命和建设这个主题,提出了一系列相互密切关联的重要的理论观点,成为一个科学体系。本题是2021年考研政治真题。
3. 参考答案：D
解析：中国半殖民地半封建社会的社会性质，决定了近代中国的社会矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。其中，帝国主义和中华民族的矛盾是最主要的矛盾。本题是2018年考研政治真题。
4. 参考答案：A
解析：中国的新民主主义革命实质上就是无产阶级领导下的农民革命。本题是2018年考研政治真题。
5. 参考答案：B
解析：在革命方法上，中国共产党与其他阶级及其政党相比，最大的差别是采取了群众路线的方法。本题是2020年考研政治真题。
6. 参考答案：A
简要解析：1956年，毛泽东先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了《论十大关系》的报告， 初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出要以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。《论十大关系》标志着党探索中国社会主义道路的良好开端。
7. 参考答案：B
解析：1956年，随着社会主义改造的完成，以生产资料公有制、按劳分配和计划经济体制为特征的社会主义经济制度建立起来，是中国进入社会主义社会的最主要标志。本题是2023年考研政治真题。
8. 参考答案：C
解析：社会主义基本制度确立以后，如何在中国建设社会主义，是党面临的崭新课题。毛泽东同志对适合中国情况的社会主义建设道路进行了艰苦探索。《决议》指出：“毛泽东同志提出把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行‘第二次结合’，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，结合新的实际丰富和发展毛泽东思想。”本题是2022年考研政治真题。
9. 参考答案：ABD
解析：毛泽东思想活的灵魂有三个基本方面，分别是实事求是、群众路线、独立自主。此处要注意和新民主主义革命“三大法宝”（统一战线、武装斗争、党的建设）相区别。本题是2022年考研政治真题。
10. 参考答案：B
简要解析
：2007年党的十七大提出“中国特色社会主义理论体系”的科学概念。
11. 参考答案：A
解析：我国对资本主义工商业的社会主义改造执行的是本题是和平赎买的政策。本题是2021年考研政治真题。
12. 参考答案：D
解析：搞清楚“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。本题为2023年考研政治真题。
13. 参考答案：C
解析：1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，第一次提出我国社会主义制度还处于初级的阶段。更多优质内容请关注思政园丁微信公众号。1987年党的十三大召开前夕，邓小平强调指出：“党的十三大要闻述中国社会主义是处在一个什么阶段，就是处在初级阶段，是初级阶段的社会主义。社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划。”请关注思政园丁微信公众号。这个论述，第一次把社会主义初级阶段作为事关全局的基本国情加以把握，明确了这一问题是党制定路线、方针、政策的出发点和根本依据。党的十三大把初级阶段问题提到全局高度加以论述，对社会主义初级阶段和党的基本路线作了系统阐述，是党对社会主义和中国国情认识上的一次飞跃。本题为2015年考研政治真题。
14. 参考答案：C
简要解析：在建立什么样的经济体制问题上，江泽民根据邓小平南方谈话精神，明确提出使用“社会主义市场经济体制”这个提法。党的十四大正式把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标。
15. 参考答案：B
简要解析：“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题。
16. 参考答案：D
简要解析：:科学发展观，第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。
17. 参考答案：A
简要解析：胡锦涛指出：“先进性是马克思主义政党的本质属性，是马克思主义政党的生命所系、力量所在。”
18. 参考答案：B
简要解析:中国特色社会主义理论体系形成发展的共同时代主题是和平与发展。
19. 参考答案：B
简要解析:中国特色社会主义理论体系形成发展各个历史时期，我国仍处于社会主义初级阶段的基本国情没有变。
20. 参考答案：A
简要解析：参见2023年版教材第五章，以及导论“马克思主义中国化时代化理论成果及其关系。
## 二、多选题
1. 参考答案：ABC
解析：毛泽东在党的六届六中全会上第一次明确提出了“马克思主义中国化”的科学命题和重大任务，深刻论证了马克思主义中国化的必要性和极端重要性，系统阐述了马克思主义中国化的科学内涵和实现马克思主义中国化的正确途径，开辟了马克思主义在中国发展的宽广道路，为党领导的革命和建设事业的发展奠定了坚实的思想理论基础。D项过于绝对，在六届六中全会后，在马克思主义中国化认识上，还存在共产国际等方面的障碍。更多优质内容请关注思政园丁微信公众号。本题为2023年考研政治真题。
2. 参考答案：CD
解析：1930年5月，毛泽东针对红四军党内存在的教条主义错误倾向写了《调查工作》(即《反对本本主义》)一文，强调“我们的斗争需要马克思主义”，马克思主义的理论必须同中国的实际情况相结合，“没有调查，就没有发言权”，“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”。这篇文章初步论述了党的实事求是、独立自主和群众路线的基本思想。本题是2023年考研政治真题。
3. 参考答案：ABCD
解析：本题是2018年考研政治真题。
4. 参考答案：ABC
简要解析：党在社会主义建设道路初步探索中形成了调动一切积极因素为社会主义事业服务、 正确认识和处理社会主义社会矛盾、 走中国工业化道路等重要思想。党的十二大开幕词中明确提出“走自己的路，建设有中国特色社会主义”。
5. 参考答案：ABCD
解析：2018年12月18日，习近平在庆祝改革开放40周年大会上的讲话中强调，我们党作出改革开放的历史性决策，是基于对党和国家前途命运的深刻把握，是基于对社会主义革命和建设的深刻总结，是基于对时代潮流的深刻洞察，是基于对人民期盼和需要的深刻体悟。本题是2023年考研政治真题。
6. 参考答案：ABCD
解析：1992年1月18日至2月21日，邓小平先后到武昌、深圳、珠海、上海等地视察，并发表了一系列重要讲话，通称南方谈话。邓小平南巡重要讲话，共6个部分、18个方面近万字，贯穿其中的一个核心问题，就是要坚持党的基本路线不动摇，这是讲话的灵魂。邓小平南方谈话6个部分的主要内容：
第一，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，一百年不动摇。邓小平说：革命是解放生产力，改革也是解放生产力。不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，就没有出路。
第二，加快改革开放的步伐，大胆地试，大胆地闯。邓小平说，改革开放胆子要大一些，敢于试验。要害是姓“资”还是姓“社”的问题，判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。关于计划与市场的关系问题，邓小平说，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。
第三，抓住有利时机，集中精力把经济建设搞上去。邓小平说，抓住时机，发展自己，关键是发展经济。
第四，坚持两手抓，两手都要硬。邓小平说，要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两只手都要硬。
第五，正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。
第六，坚定社会主义信念。
本题为2016年考研政治真题。
7. 参考答案：BCD
解析：优先发展重工业，快速实现从农业国到工业国的转变是斯大林模式的基本特征之一，不是列宁的新经济政策的范围。不符合提议。本题是2014年考研政治真题。
8. 参考答案：ABD
简要解析：以习近平同志为核心的党中央，准确把握中国特色社会主义进入新时代这一我国发展新的历史方位，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，深邃思考和分析关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，科学回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦提供了行动指南。
9. 参考答案：AC
简要解析：建立社会主义市场经济体制，必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。一方面，必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济。另一方面，必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。
10. 参考答案：ABC
简要解析：坚持以人为本，就要坚持发展为了人民，始终把最广人民的根本利益放在第一位；就要坚持发展依靠人民，从人民的伟大创造中汲取智慧和力量；思政园丁版权所有。就要坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平。
## 三、简答题
1. 毛泽东思想的主要内容包括：新民主主义革命理论、社会主义革命和社会主义建设理论、革命军队建设和军事战略的理论、政策和策略的理论、思想政治工作和文化工作的理论、党的建设理论,这些是毛泽东思想科学体系的主要内容。实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想的活的灵魂。
   1. 实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事。坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国基本国情。坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。
   2. 群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。群众路线本质上体现的是马克思主义人民群众是历史的创造者这一基本原理。坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。
   3. 独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己处理。坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。
2. 新民主主义基本纲领的主要内容：
   1. 新民主主义的政治纲领是：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
   2. 新民主主义的经济纲领是：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
   3. 新民主主义的文化纲领是：新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。
3. 在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验。
   1. 第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。实现以社会主义工业化为主体，完成对农业、手工业社会主义改造和对资本主义工商业社会主义改造为两翼，是党在过渡时期总路线的明确要求。实践证明，党坚持社会主义改造与社会主义工业化同时并举的方针，对于在深刻的社会变革中保持社会稳定，逐步改善人民生活，推动社会发展，都具有十分重要的意义。
   2. 第二，采取积极引导、逐步过渡的方式。我国对农业、手工业和资本主义工商业的改造都采取了区别对象，用不同的办法积极引导、逐步过渡的方式。中国的这场巨大而深刻的社会变革，不仅没有对生产力的发展造成破坏，而且促进了生产力的发展。
   3. 第三，进行和平改造。在社会主义改造之前，无论是资本主义工商业，还是农民和手工业者的个体所有制，都具有私有制的性质。在农业社会主义改造方面，用事实向农民表明合作化的好处和给农民带来的利益，使农民拥护党的政策。手工业者的情况和农民基本相同。同时以和平赎买的方法完成了对资本主义工商业的社会主义改造，并把对资本主义企业的改造和对资本家个人的改造结合在一起进行。对资本家实行团结、教育和改造的方针，不仅稳定了资本家的思想，提高了他们的认识，保证了改造的顺利进行，而且将几十万资本家改造成自食其力的劳动者，成为社会主义企业的经营和管理干部。这不仅保证了社会的稳定，而且极大地促进了社会主义事业的发展。
4. 统一战线、武装斗争、党的建设是新民主主义革命的三大法宝，是新民主主义革命胜利的基本经验。

毛泽东系统地论述了统一战线、武装斗争和党的建设三者之间的关系。他指出，统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。
5. 中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求,代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，这是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。
   1. 始终代表中国先进生产力的发展要求，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的规律，体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求，尤其要体现推动先进生产力发展的要求，通过发展生产力不断提高人民群众的生活水平。
   2. 始终代表中国先进文化的前进方向，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力体现发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化的要求，促进全民族思想道德素质和科学文化素质的不断提高，为我国经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。
   3. 始终代表中国最广大人民的根本利益，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。